[SPEAKER_00] Ha, ha, ha, ha, ha, ha, ha.
[SPEAKER_01] Dragi gledatelji, dobrodošli u još jedan Podcast Hercegovina, ovaj put nešto drukčiji podcast od onih na koje smo navikli. Riječ je o predizbornim
[SPEAKER_01] podcastima u nadi da ćemo ih imati što više do 4. 10., odnosno 3. 10. kada je to službeno dozvoljeno. Prvi gost će biti Silvio Bubalo, vijećnik Hrvatske republikanske stranke u Vijeću Grada Mostara u nadi da bi mogao postati i županijski zastupnik u narednom mandatu.
[SPEAKER_01] Silvio, dobro nam došao.
[SPEAKER_02] Dobar dan, bolje vas našao. Evo, nadam se da ćemo
[SPEAKER_02] uživat, bit opušteni ovih 30, 40 minuta, a da neće biti toliko ozbiljno. I pozdrav svim gledateljima.
[SPEAKER_01] Razmišljali smo o opcijama isto i da budu neka sučeljavanja i da bude to malo nekako dinamičnije, življe. Evo,
[SPEAKER_02] To bi bilo super. To bi bilo super. Uvijek. Za lokalne izbore smo imali sučeljavanja u podcastima i meni onako to odgovara. Nikad nisam odbio, mada ovi današnji političari često odbijaju ta sučeljavanja.
[SPEAKER_01] Mada nekako nije klima, eto to sam baš htio reći, ovaj, nije klima da da ljudi to rade. Političari, mislim, većina njih i nisu političari još uvijek, bore se da budu političari, onda nekako
[SPEAKER_02] Pa općenito ljudi koji se kandidiraju trebali bi se predstavit
[SPEAKER_02] svojim biračima ili potencijalnim biračima, ali u nas nekako vlada ta politika ili kako bih rekao,
[SPEAKER_02] da ljudi odbijaju sučeljavanja. To nije normalno. Moraš znati iznijeti svoje mišljenje i biti spreman nekada i primiti kritiku. Evo, imali ste neki dan, mislim na BHT-u, da nitko nije došao na predstavljanje
[SPEAKER_02] za za predsjednika, je l' tako, za predsjednika, kandidati...
[SPEAKER_01] Da, mislim da je za bošnjačkog člana je samo bio Efendić, hrvatskog nitko, srpski...
[SPEAKER_02] To je meni neprihvatljivo. Ja ako me zovnu, idem. Ako preuzmeš, ako želiš funkciju, moraš neku odgovornost imat.
[SPEAKER_01] Dobro, možda je vama to sve prirodnije, budući da, evo ne znam koliko gledatelji znaju, javnost po Mostaru pogotovo sportska zna, da ste bili profesionalni nogometaš Zrinjskog. Koje je to razdoblje bilo zapravo?
[SPEAKER_02] Omladinska škola od 94. do 98., od dvije od 98. do 2004.
[SPEAKER_02] profesionalno za prvi tim. 119 utakmica, šest gradskih derbija, tako da riječ pritisak u politici ne postoji kad igrate one prve gradske derbije ili utakmice.
[SPEAKER_01] Kakav je taj prvi gradski derbi bio? Računalo se ono u Sarajevu 2:2...
[SPEAKER_02] Uh, računa. Računa i to. To nije bilo službeno, ali je bila baš onako, kako bih rekao, revolucija u to vrijeme da se Zrinjski i Velež sastanu u Sarajevu, još snijeg, ne zna se hoće li se igrat, pa se to čisti, čiste se... Ako ste gledali neke snimke, vidite da je snijeg samo smetnut s terena i da su tribine onaj pokrivene.
[SPEAKER_02] Mi gore prvi put u Sarajevu bez svojih navijača, zabrana dolaska. Onako baš muška utakmica, na nož.
[SPEAKER_01] A bila dugo dugo bila fama da je 2000. godina, je li tako? Da je da je to zapravo namješteno 2:2, ali svi koji ste bili reći ćete da, mislim, potvrdi da nije bilo namješteno jer...
[SPEAKER_02] Da je bilo namješteno, valjda bih i ja to znao. Ali namjestit utakmicu Zrinjski - Velež, pa nema teoretske... To je da namjestite Zvijezda - Partizan ili Sarajevo - Željo. Ne možeš to udesit. Ljudi mogu pričat šta hoće, ali ako da ste bili na terenu, osjetili taj ritam i startove,
[SPEAKER_02] drugačije bi pričao.
[SPEAKER_01] Iz sporta nije bio baš tako nagli prijelaz, ali dolazi politika. U politici isto ističete često, koliko mogu primijetiti, sportske teme, a jedna od njih je sportska tema koja nema zakonski okvir, a to je Zakon o sportu.
[SPEAKER_01] Gdje je to zapelo? Je li to u čemu je problem? Može li uvijek biti problem među vladajućim strankama, među dogovorom ili jednostavno nema interesa u politici, političkoj javnosti?
[SPEAKER_02] Prvo ću vam kratko povući paralelu između sporta i politike. Nije tolika razlika. I u sportu i u politici moraš biti discipliniran i pripremati se.
[SPEAKER_02] Rezultat dođe na kraju. Ovamo budeš prvak ili ne budeš, a ovamo čitaš materijale, spremaš se, razgovaraš s ljudima, pripremaš se za točke i onda kad ti sebe prezentiraš tamo za govornicom,
[SPEAKER_02] ljudi će to prepoznati ili neće prepoznati koliko si ti kvalitetan. Ali ne možeš nespreman doći. Isto na utakmicu, ne možeš nespreman doći. Što se tiče Zakona o sportu, za mene je sramota da 30 godina nema Zakona o sportu.
[SPEAKER_02] Znači, Zakon o federalnim jedinicama iz 96., osnovane županije,
[SPEAKER_02] evo danas je 2022., a mi nemamo zakonski uređen sport. Zašto sam zašto ja pričam o tome? Zato što je došlo vrijeme da se usvoji, zato što sam i ja bio sportaš i kao nogometaš i poslije kao sudac, sada kao posmatrač suđenja,
[SPEAKER_02] otprilike znam probleme sa kojima se susreću. Šta trebamo uredit kroz Zakon o sportu? Moramo razdvojiti profesionalni i amaterski sport. Kao prvo, gledajte ovo, za mene nije normalno da profesionalni klubovi dobijaju novac sa proračuna za plaće. To sam žestok.
[SPEAKER_02] Ali, oni trebaju dobijati novac za infrastrukturu. Ako ulažemo u neki stadion, to je naša infrastruktura i zato treba, bez obzira o kojoj se razini radi, davati,
[SPEAKER_02] je li to izgradnja tribine, je li to izgradnja dvorane, bazena. Na taj način trebamo raditi, osiguravati novac. Također, u nas nisu nikako regulirani ovi amaterski sportovi ili neke škole nogometa,
[SPEAKER_02] džudo, borilački, ništa nije regulirano. Stvarno je došlo vrijeme da ga usvojimo. Mi moramo o njemu počet pričati, dati ga u bilo kojem obliku, amandmanski ga uredit i usvojit, jer mislim da je sramota da 30 godina
[SPEAKER_02] imamo samo spominjanje Zakona o sportu. Na kraju krajeva, sport se mijenja. Vjerujte da imate ovih nekih modernih sportova, dobro, kojima se ja ne bavim, ali ove mlađe generacije koje dolaze bave se i biciklizmom, brdski biciklizam, planinarenje, rafting,
[SPEAKER_02] imate toga koliko hoćete. Meni to, ja sam, dolazim iz generacije koja uzme loptu, nabije loptu, hoće li to biti košarkaška, nogometna, igraj se, to je to, nema mi. Ali ove nove generacije, sad kako ih zovu, Z ili šta ja znam,
[SPEAKER_02] njih to, zanimaju ih neke druge stvari i mi to već moramo pripremit zakonski okvir za to, ne pripremit, usvojit ga.
[SPEAKER_01] Mada bi po štakama i ovim ozljedama rekao da se bavite ekstremnim sportom.
[SPEAKER_02] Pa bio je ekstremni termin onaj, pa prijatelj mi je malo jače uletio. Oslijeću, osjećat ću posljedice možda naredna dva mjeseca, al proći će to, pa ću i ja ići. Mada ozbiljno razmišljam o kupnji o kupovini bicikla ili barem posudio nekog prijatelja jedno vrijeme dok ne ojačam mišiće,
[SPEAKER_02] pošto je sad sve to atrofiralo.
[SPEAKER_01] Kako uredit Zakon o sportu? Kome ide novac? Klubovi i škole nogometa dobivaju, ali samo infrastruktura.
[SPEAKER_02] Za mene isključivo.
[SPEAKER_01] Pojedinačni sportovi također, koji se nekada zanemaruju...
[SPEAKER_02] Tu imate jedan po meni veliki problem. Tu nema kriterija
[SPEAKER_02] dodjeljivanja novca. Na što tu mislim? Evo ovako, vi imate... Pa mislim da su borilački sportovi možda u Mostaru i Hercegovini pa po rezultatima na prvom mjestu. Od džuda, od tajlandskog boksa, od boksa,
[SPEAKER_02] od svega imamo vrhunske rezultate, europske i svjetske. I ne može onda kad se dodjeljuje novac svatko dobit isto. Nema toga. Ako je netko ostvario vrhunski, europski ili svjetski rezultat, mora biti kriterij prema kojem će on dobiti više.
[SPEAKER_02] Zašto? Zato što je ostvario bolji rezultat, zato što je trenirao više, pripremao se više i na kraju
[SPEAKER_02] bolje stoji i na rang-ljestvicama. To su stvari koje jednostavno moramo razdvojiti.
[SPEAKER_01] Kad se priča o Mostaru, HNŽ, odnosno mislim cijeloj BiH, al' kod nas tu pogotovo, uvijek se uzima ta neka sintagma 30 godina pa naovamo da se uradilo ili nije uradilo, uglavnom da se nešto nije ili da se moglo bolje raditi, a i uglavnom se možda dođe do nekog zaključka:
[SPEAKER_01] e, to je dogovoreno, zna se kako se plijen dijeli. I sad ne znam kako vi gledate na te priče, ali je li slučajno da se potenciraju u u javnosti teme Mevlane, HNK, groblja, harema zapravo, mimo ovih tema, parka, mimo ovih tema koje su, evo koje sad probati isticati, što se tiče velikog broja ljudi
[SPEAKER_01] koji tu žive i koji nastoje ostat u Mostaru i Hercegovačko-neretvanskoj županiji? Jesu li ti, evo proces sam, malo sam, malo sam dug, ja imam osjećaj
[SPEAKER_01] često da su to neki inscenirani događaji koji koriste samo onima koji u tom dobro plivaju, a većina ljudi to ne zanima niti se znaju nositi s tim.
[SPEAKER_02] Ja se takvim temama pokušavam ne baviti, ali se jednostavno se moraš dotaći. Evo, sada je kampanja, nijednu nacionalnu temu nisam spomenuo. Ja osobno.
[SPEAKER_02] Možemo pričati o o usvajanju Zakona o sportu, o usvajanju zakona ispred Školskog odbora, možemo pričati o fondu za pristupanje europskim novcima, fondu, uredu za borbu protiv korupcije.
[SPEAKER_02] A ove teme koje oni nameću, nacionalne, je nedostatak neke ekonomske priče, odnosno stvaranja novih radnih mjesta, neke normalne priče koja bi dovela investitore ili zadržala ljude ovdje.
[SPEAKER_02] Meni osobno kao čovjeku koji živi u Mostaru, evo, 48 godina...
[SPEAKER_02] Apsolutno me, apsolutno, evo šest godina sam u Vijeću sada. Ne bavim se i nisam se bavio nacionalnim temama, isključivo kad moram, kad mi je nametnu, ali je probam izbjegavati. Mene zanima šta smo mi uradili na terenu, koje smo odluke donijeli koje se primjenjuju ili sada u Skupštini,
[SPEAKER_02] koje zakone ćemo donijeti i kako ćemo ih primijeniti. A ovi što priča o tim nacionalnim temama, to je samo mobilizacija birača, vjerujte mi. Mislim, mi o pričamo o Mevlani i HNK
[SPEAKER_02] dvije-tri godine. Šta se promijenilo tada? Da li je Mevlana dobila neki novi papir ili nešto? Nije, jer očigledno nema zakonsko uporište. Kad je zabrana gradnje u centralnoj zoni, evo ja prošao juče autom,
[SPEAKER_02] pravi se HNK i tri zgrade preko puta. Znači, nema zabrane gradnje, gradi se. Pitanje je da li imaš dozvolu, da li je zakonita i to je to, da li možeš raditi il ne možeš raditi. HNK se gradi. Naj...
[SPEAKER_02] najj... naj... nećemo sad, ovo je županijski nivo, nećemo. Naj... ove priče o HNK ili kada vijećnici stranke počnu pričati o HNK, oni... Imam osjećaj da neće da shvate jednu stvar.
[SPEAKER_02] HNK je imovina Grada 50%. Svaka marka koja se uloži u HNK je naša marka, svih nas, i to će biti naša nekretnina, gradska nekretnina. Svi nivoi vlasti u Bosni i Hercegovini su uložili do sada u HNK, svaka vlast.
[SPEAKER_02] Čak i ona SDA-HDZ-SNSD, tako isto sada Trojka-HDZ-SNSD, na svim razinama. Ne možemo mi sad optuživati jedne ili druge. Znači, učinili su to, što se tiče Bošnjaka, i jedni i drugi, i SDA i
[SPEAKER_02] Trojka. U Vijeću, kad usvajamo izvješća HNK, Pozorišta, mi glasamo i o radu HNK i o radovima koji se tamo izvode i uvijek se usvoje.
[SPEAKER_02] Znači, to nije... to se proba napraviti politička tema i tenzija da se mobilizira birače i na jednoj i na drugoj strani. A ja bih volio da pričamo o onome što nismo usvojili 30 godina i što nam neophodno treba.
[SPEAKER_02] Al ako me uvučete u nacionalne teme, neću bježati, ali ih ne želim.
[SPEAKER_01] Ako su nacionalne teme nedostatak drugih tema o kojima zapravo il' ne mogu il' ne žele govoriti oni koji bi trebali, jesu li nacionalne teme isto nedostatak programa u kampanjama? Evo ne znam, jel' čitate uopće programe vi sad?
[SPEAKER_02] Ma ne čita nitko programe. Vjerujte mi, vidi, ja ne... ja sam pročitao svoj, ja sam pripremio i pročitao svoj nas što imamo, ali evo, evo sad, kampanja je u tijeku. Čiji ste vi pročitali program?
[SPEAKER_01] Pa moram bit iskren, preletio sam.
[SPEAKER_02] A preletio!
[SPEAKER_01] Pre- preletio sam više onako...
[SPEAKER_02] E, ali koliko je vas posto što će preletiti program?
[SPEAKER_01] Vrlo malo. Pet. Vrlo malo.
[SPEAKER_02] Koliko što će pročitati? 0,5.
[SPEAKER_02] Ko je predstavio... Evo s-, evo, i evo ja sam rekao čime se barat- u ovom... Odmah u svom prvom videu rekao sam koje me četiri stvari zanimaju. Nabrojao sam ih tamo.
[SPEAKER_01] Koje su to?
[SPEAKER_02] Zakon o sportu, Zakon o predškolskom odgoju,
[SPEAKER_02] sjeverna obilaznica oko Grada Mostara, ova što bi trebala biti, i Ured za fond... ovaj, Ured za pristupanje europskim fondovima.
[SPEAKER_02] Te četiri stvari. Ako ja od toga dvije izborim, da završim, to je fantazija. A oni tamo naprave programe na 10 strana i ne urade ništa. I tako 30 godina. I ja ne želim uopće čitati taj program jer znam da je to šta bi bilo, kad bi bilo. Koji je program HDZ-a za ove izbore?
[SPEAKER_01] Ravnopravnost, gospodarstvo...
[SPEAKER_02] Evo, ima... bilo je tribina...
[SPEAKER_01] Ne znam, evo sad ja karikiram.
[SPEAKER_02] Evo, ne znam. Recite mi vi, šta su rekli: "Uradit ćemo..." Na gradskim izborima imali su...
[SPEAKER_01] Dobro, ja ne znam ne znam ni HRS-ov, evo da da ne bude da sam pristran, ne znam...
[SPEAKER_02] Pa to vam govorim, evo uzeo sam... Evo, reći ću vam ovo. Na lokalnim izborima...
[SPEAKER_01] Ne znam ni SDP, SDA...
[SPEAKER_02] nema. Ne postoji. To ljude jednostavno ne zanima i stranke su to shvatile.
[SPEAKER_02] Naš ima, objavljen, ima na lecima bit će šta ćemo za šta ćemo se zastupat, ali i dalje je taj program ja ga ne mogu provesti. Ja mogu točke iz tog programa provesti.
[SPEAKER_01] Zalagat se za njih.
[SPEAKER_02] Zalagat se da prođu. Mislim,
[SPEAKER_02] nije da se hvalim, ali Gradski odbor HRS-a evo ili Klub vijećnika HRS-a,
[SPEAKER_02] ja ne znam da je iko osim nas, da su prošle gdje, da je usvojeno neke odluke u Gradu Mostaru iz opozicije. Ali zato što smo bili uporni. Odluku o izletima, nisam ja rekao da će u programu 2024.
[SPEAKER_02] usvojiti, kad sam, nego sam rekao da ću raditi na tome da usvojim. O jednodnevnim izletima na području Grada Mostara za predškolske i osnovnoškolske, tu sad od prvog do trećeg razreda. Zašto? Zato što plan i program rada kaže da je do treće godine može samo na području Grada Mostara, a mi imamo svoj Mo-Bus, imamo ovo, ono,
[SPEAKER_02] i mi moramo tim, toj djeci, roditeljima omogućiti da bude besplatno. Zašto? Zato što sufinanciramo Mo-Bus. Do sad toga nije bilo. Al' to je odluka na korist svim građanima ovoga grada.
[SPEAKER_02] Jel' on iz Gnojnica il' je iz Goranaca, nije bitno. Ta djeca imaju besplatan jednodnevni jednodnevni izlet, a zašto? Zato što sam ja tri puta ponavljao tu odluku dok nije prošla, svako pola godine.
[SPEAKER_01] Naš novac.
[SPEAKER_02] To je naš novac. I tako ću raditi sa Zakonom o sportu. Ja ću ga ponavljati, ponavljati dok ne počnemo raspravljati o njemu i dok ga ne usvoje.
[SPEAKER_01] Sad smo se dotaknuli, odnosno vi ste spomenuli HRS u Gradu Mostaru, zapravo u Gradskom vijeću. Tu se spotiče često jedna, mislim može se pročitati, da ste u idealnoj poziciji. Da ste da ste imate tri vijećnika u Vijeću,
[SPEAKER_01] među najaktivnijima.
[SPEAKER_02] Nije među.
[SPEAKER_01] Pa evo ne znam sad točno gore pri vrhu i da da vam... Da.
[SPEAKER_01] Ne znam sad to, eto, tri od pet, i da vam ne odgovara da budete vlast, da vam je super da vam je super ovako, da ste tri, da ste tri pa dio vladajuće većine, dio vladajuće većine, i i i i, a posebno evo ako može i osvrt na izbor gradonačelnika koji je isto često kamen spoticanja, pogotovo u HRS-u.
[SPEAKER_02] Evo vam dio vladajuće većine. Evo vam dio vladajuće većine. Sada je pola godine kolega Bošnjaka nema na sjednici i ostalih i Srba, ne znam koji je bio sada.
[SPEAKER_02] Odluke prošle sa 19. Jesmo li mi dio vladajuće većine?
[SPEAKER_01] Pa evo ne znam jeste.
[SPEAKER_02] To je relativno.
[SPEAKER_01] Jeste u vlasti.
[SPEAKER_02] A kako su prošle odluke? Znači, vladaju- kad reknu vladajuća većina, to je živa materija. Postoji neka odluka
[SPEAKER_02] koja ti odgovara, je l' u tom trenutku, je l' tako?
[SPEAKER_01] Da, ali kostur vlasti, odnosno vladajuće većine su...
[SPEAKER_02] Čine HDZ, SDA.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_02] To je tako. Ali šta ako osnivamo evo Razvojnu agenciju Grada Mostara? Znate li s koliko je osnovana? Osnovana ta agencija.
[SPEAKER_01] S koliko glasova? Ja ne znam.
[SPEAKER_02] S 19, gdje su Bošnjaci bili protiv i ostali. Je l' to vladajuća većina? Nije, nego to je trenutak kada ti nešto prepoznaš
[SPEAKER_02] kao dobro za ovaj grad. Jer jednostavno u ovom gradu, šta god oni pričali, novca nema.
[SPEAKER_01] Hajmo onda vladajuću većinu svest na dvotrećinsku većinu, oni zapravo koji donose bitne odluke, proračun i hajde dalje evo neke...
[SPEAKER_02] E, točno. Tako je. A što se tiče izbora gradonačelnika,
[SPEAKER_02] to mi je prvi izbori 2020. odnosno kad su završili u dvadesetog dvanaestog, a mislim da je dvadeset i prve su bili ta prva sjednica. Velika nervoza, iščekivanje, tenzija, stres.
[SPEAKER_02] Nisam očekivao toliki stres da će biti. Na kraju, eto, izabran je Mario Kordić nakon koliko, nakon osam godina bez...
[SPEAKER_02] Gradskog vijeća, a 12 godina bez izbora. Strašno teški izbori. Strašno. Tu ko nije bio, neće...
[SPEAKER_02] Ne može shvatiti taj osjećaj ko nije bio tu, vjerujte mi. I onda već na prvoj sjednici Slaven Bevanda briljira, kaže da nije u skladu sa Statutom, pa se traži tumačenje. Svi glasaju za odluku o izboru, samo mi protiv: ja, Vesna i Slaven. Na kraju,
[SPEAKER_02] OHR kaže da je bilo onako kako je Slaven rekao i tu se počinje, hajmo reći, možda prepoznavati kvalitet koji ima HRS u kvalitetu ljudi. I tu kreće.
[SPEAKER_02] Uh, strašno teško, neki omjer 16, hajmo reći, za Kordića, ono, sigurnih, 17 ovamo. Imate Irmu i Bošku koje su...
[SPEAKER_01] Vječna stigma, Baralija i Boška Ćavar, bez...
[SPEAKER_02] Bez razloga ikakvog.
[SPEAKER_01] Zašto?
[SPEAKER_02] Zašto?
[SPEAKER_01] Zato što mogu li Bošnjaci zapravo, imaju li pravo Bošnjaci reći pričati o nekoj izdaji ili...
[SPEAKER_02] Ma ima pravo pričat tko šta hoće, ali one su u kampanji rekle, jasno prije, da neće podržat ni HDZ ni SDA. Nisu nalagale. Pogledajte njihove predizborna obećanja
[SPEAKER_02] iz 2024., ono kad je krenuo kraj 11.
[SPEAKER_01] Šta im je onda krimen njihov tih izbora za gradonačelnika?
[SPEAKER_02] A to ćete morat pitat SDA, možda
[SPEAKER_01] Evo ja se, ja se nadam.
[SPEAKER_02] Ja.
[SPEAKER_01] Ako imate, ako imate utjecaj dovedite nam...
[SPEAKER_02] Automatizmom imate te stranke, Naša stranka, SDP, koje se ono "Mi smo građanske, ali čim dođe do podjele u torove, oni su automatski i bošnjačke". Oni su prvi koji to nisu radili i prvi koji su rekli da to neće uradit.
[SPEAKER_02] Oni su rekli da od od prvog dana: "Mi nećemo podržat ni HDZ ni SDA, tko god to bio." I ostale dosljedne.
[SPEAKER_01] Evo kako javnosti objasnit da ipak HDZ...
[SPEAKER_02] Šta, da je?
[SPEAKER_01] Kako je javnosti ostalo, kako objasnit da smo imali dvije osobe koje su mogle to možda spriječit, ali ipak HDZ bio?
[SPEAKER_02] Pa ne znam evo, ne znam kako da objasnim, ne ne mogu vam ja... Ja, ne mogu vam objasnit, ne ne znam šta da vam kažem. Samo su oni...
[SPEAKER_01] Ali je možda zanimljiviji ovaj drugi izbor gradonačelnika gdje HRS...
[SPEAKER_02] A drugi izbor je bio lagan.
[SPEAKER_01] Druga, o, drugi izbori HDZ imao oporbu, solidnu oporbu, odnosno ima i Bošnjaci imaju oporbu, ali HRS kao onaj glasni kritičar HDZ-a...
[SPEAKER_01] Dovede, dovede opet...
[SPEAKER_02] I SDA, mi kriti-, mi kritiziramo svakoga.
[SPEAKER_01] Dobro, jasno, ali govorim unutar hrvatskog naroda i HRS opet dovede nominalno Marija Kordića, odnosno ruke za Marija Kordića.
[SPEAKER_02] 2024. su, izbor je bio lagan. Mislim da je odnos bio 20:15, tako, pa je negdje izgubljen neki mandat, ne znam.
[SPEAKER_01] Ja, tako, ja mislim, tako nešto je bilo, da.
[SPEAKER_02] Ja, ne mogu se više sjetit, ali je izbor bio lagan. Ovo je bilo u glas, 17:16 na jednu, na drugu stranu 18, ovo je bilo lagano, 20:15. I nije bilo, i bez ruka HRS-a Mario Kordić bi bio izabran.
[SPEAKER_02] Je l' tako? Bi. Imate 14 vijećnika, 15 vijećnika
[SPEAKER_02] sa Srbima što je obavezno po statutu su oni imali 17, ili 16.
[SPEAKER_01] Al' onda je bilo prostora u toku, ako me ne vara ta matematika, ako me ne vara ta matematika sa, bilo je prostora da se izbaci HDZ.
[SPEAKER_02] Bilo je prostora i bilo je, evo hajde, prvi put, zove me Slaven Bevanda, kaže: "Zvao me Đani Rahimić da sjednemo popiti kavu." Govorim ja: "Naravno da ćemo popiti kavu."
[SPEAKER_02] "Možemo sa svima, to je politika. Sa sva-, sa svima morate sjest, ne moramo se složit, ali sa svima morate razgovarat." Naravno, šta ćemo reći, gdje ćemo? Oni bi došli, govorim ja: "Kad već zovu, hajmo u HRS sjest." U "Ondine" na šetalištu.
[SPEAKER_02] I dolazimo ja i Bevanda, čekamo ih, dolaze, pristojno, je l' tako, upitali se. Đani, predsjednik Gradskog vijeća, gospodin, mislim Alis i i i...
[SPEAKER_02] Alis, da, da, kolega Čolaković i Šabanović, ja ja, je l' tako je.
[SPEAKER_01] Haris.
[SPEAKER_02] E ja, ja mislim da je.
[SPEAKER_01] Čisto da malo gleda-, da gledateljima onaj...
[SPEAKER_02] I sjeli smo, pričali, da se razumijemo, Đani je imao odličan
[SPEAKER_02] Đani, predsjednik Gradskog vijeća, imao odličan rezultat. Na kraju stvarno imao najviše među Bošnjacima.
[SPEAKER_02] I evo, sjeli smo, pričali, oni su pitali koja je mogućnost, postoji li mogućnost da HRS podrži SDA.
[SPEAKER_02] Onaj, ja sam tada odgovorio: "Ako mi to uradimo, možemo ugasit HRS. I svi vi znate da je to činjenica, je l' tako? Ali imam gospodo ja prijedlog za vas. Ja predlažem da glasamo za Slavena Bevandu."
[SPEAKER_02] "Bit će Hrvat, neminovno je da će biti Hrvat, jer ima dovoljan broj mandata, ali može biti Slaven Bevanda gradonačelnik uz vaše glasove ili ostavljate Marija Kordića za gradonačelnika."
[SPEAKER_02] Što su i oni rekli da njima ne odgovara, ali smo razgovarali. Mada, po meni,
[SPEAKER_02] sad iz te retrospektive, mislim da je bilo pametnije da su nas podržali, s naša tri glasa Slaven Bevanda bi sada bio gradonačelnik Grada Mostara. Ali preko toga smo
[SPEAKER_02] prešli, pružili ruke jedni drugima, zahvalili se i sada imamo iznimno korektnu suradnju u Gradskom vijeću kakva i treba da bude. Zajedno smo u odborima, zajedno glasamo, u nekih stvari se ne slažemo, ali imali su priliku da Slaven Bevanda bude gradonačelnik.
[SPEAKER_01] To je možda sad nova prilika, s obzirom da su ovo, vi ste naveli, prilika generacije za HRS zbog izborne, skenera, biometrijske provjere
[SPEAKER_01] vrlo vjerojatno da će bit bar malo pošteniji izbori, ne znam. Ja se, ja se osobno nadam. I sad ljudi misle možda da ako bi se promijenila vlast da se mora pobijedit nekoga većinskim izborom glasova, ali zapravo nekom matematikom bi, ako su korektni odnosi,
[SPEAKER_01] HD-, HRS, SDA, SDP, sad ne znam kakvi su odnosi međ-, među većinom stranaka, HDZ 90, ili obrnuto, da HDZ s nekim drugim napravi većinu u Županijskoj skupštini.
[SPEAKER_02] Pa gledajte, mi smo imali ponudu i 2022. da budemo dio županijske vlasti. I isto korektni pregovori, nikakvi, a većinu smo trebali činiti mi, HDZ i SDA. I tad je Slaven Bevanda, ovo je sad rekao: "Može sve."
[SPEAKER_02] "Dogovorit ćemo koje, nas zanimaju zakoni, ne zanima nas novac. Znači, šta ćemo, ali ne želimo Ministarstvo branitelja." Jer pretpostavljamo, unaprijed je to rečeno, tko bude, šta ministarstvo, šta možeš promijeniti?
[SPEAKER_02] Ne kažem ja da nije važno, al' dajte poljoprivredu, dajte nešto da dokažemo da možemo, da imamo ljude. Ili ne ulazit u vlast. Ili daj da radim ili neću ulazit. Tako isto ove godine. Ne treba tebi tu prevelika,
[SPEAKER_02] ne, kažem, ne moraš imat 10 mandata, kad imaš 10 ne moraš ni kad imaš 10, 20 je dovoljno da nisi u vlasti, ali ako imaš tri, četiri, pet, dva, ne bi,
[SPEAKER_02] i ako si spreman raditi, ako dogovoriš neke zajedničke smjernice, točno šta će se usvajati, šta ti je bitno, koji ured, koji zakon, koji, sa svima se može razgovarati. Ovo je, evo, pa von Bismarck je rekao:
[SPEAKER_02] "Politika je umijeće mogućeg." Znači, ako se mi možemo dogovoriti oko nečega u interesu svih, zovite nas. Ako ćemo dijeliti novac, nemojte.
[SPEAKER_01] Jesu to ovi izbori? Je l' sad HRS možda sazreo politički da ima ambiciju bit vlast, evo vlast, sad neću reć ni vladajuća većina, nego da da imate, da uzmete, da imate jednog ministra, jedan, jednaku agenciju županijsku?
[SPEAKER_02] Gledaj, baviti se politikom, a samo govoriti: "E, ovo ne valja, ovo treba ovako", a ne poduzet nešto, za mene je izgubilo smisao. Za mene osobno. Dakle, moraš biti spreman. Mi, evo ja vam garantiram da imamo kvalitetne ljude. Ljude iz realnog sektora koji godinama rade tamo.
[SPEAKER_02] Nisam ja taj koji će preuzimati funkciju. Ja sam taj koji treba povući ljude i dati im nad-, ponuditi nešto novo da izađu. Ali naravno da imamo ljude koji su stručni, što i nije neki problem bit kad 30 godina ne usvojiš
[SPEAKER_02] ne znam ni ja koliko zakona ili iz Zakona o odgoju i obrazovanju nula u zadnjih ne znam koliko godina izmjena i dopuna da si uradio, a ne daj Bože usvojio novi. Znači, da l' imamo kvalitetnije, imamo sigurno.
[SPEAKER_02] Ali ja se nadam da će ove izborne tehnologije,
[SPEAKER_02] hajmo reć, barem pokazat pravi rezultat, da će spriječiti one kombije, vožanja da glasaš na jednom mjestu pa na drugom, pa jedan čovjek glasa, pa dođe ti netko nakon pol' godine, napije se, kaže: "Ja sam ti glasovao devet, sedam puta na prošlim izborima." I onda ga vidiš zaposlen u nekoj instituciji,
[SPEAKER_02] evo da ne govorim koje su, al' su blizu tamo gdje ja stanujem.
[SPEAKER_01] Hajmo se vratit na program. Zanimljiv je bio taj meni, evo kao roditelju četvero djece, predškolski odgoj.
[SPEAKER_02] Dobro, ja sam...
[SPEAKER_01] Šta je s njim? Pa, mislim, možda ja krećem od sebe, ali ono sve što te se ne tiče, sekundarno je, a primarno je
[SPEAKER_02] Ono što te direkt dira.
[SPEAKER_01] Što te, da, što te goni. Sad me, sad me goni škola, gone me vrtići i možda ću biti subjektivan, ali šta je tu problem?
[SPEAKER_02] Šta je tu problem?
[SPEAKER_01] Problem je, kako ga vi detektirate, evo?
[SPEAKER_02] Problem je vlast koju ljudi biraju, ovako, ono, iskreno u glavu. Zašto? Vraćamo se na gradske.
[SPEAKER_02] Odluku o sufinanciranju vrtića sam dva ili tri, dva puta sigurno, nemoj me dr-, stavljao u plan i program rada Gradskog vijeća. Na kraju napravio odluku. Bio na ne znam ni ja koliko sastanaka, na seminara s ovim privatnim vrtićima
[SPEAKER_02] u gradu Mostaru i sa hrvatskim i bošnjačkim, bez obzira koja je, nema gdje nisam bio. I potencirao tu priču, usvojio zaključak da se to da moram donijet odluku.
[SPEAKER_02] Na kraju kad sam napisao odluku i donio je gore, ne treba odluka za ovo, ovo se stavi u proračun i to je to.
[SPEAKER_02] I insistirao. I na kraju je rekao s govornice: "Na kraju ćete usvojit ovo." "Nikad", kaže, "ovo se neće usvojit." "Usvojit ćete se i vi ćete reć da je vaša ideja." Govorim, to ima na YouTubeu. "Ovo ćete govorit da je vaša ideja." I tako su i uradili na izborima i 2024., evo i sada.
[SPEAKER_02] Ali o čemu se radi? Da nije bilo HRS-a, priča o predškolskom odgoju, o sufinanciranju, o poboljšanju uvjeta rada u vrtićima, jer pogledajte koliko je poraslo i dotacije s proračuna za za vrtiće,
[SPEAKER_02] ne bi bilo toga. E sad isto tako u županiji.
[SPEAKER_02] Zakon o predškolskom odgoju je zastario. Nije više u skladu sa današnjim, što sam rekao u sportu, vrijeme ide, imaju neke nove sporta, i ovamo vrijeme ide, imamo puno novih stvari, imamo inkluziju, imamo asistente u nastavi,
[SPEAKER_02] dosta tih stvari koje moramo definirati.
[SPEAKER_02] Zakon ovaj je prošao nacrt koji je pripremljen je, prošao je nacrt, prošao je javne rasprave, treba ga usvojiti. Znate zašto se neće usvojiti? Zato što jedan od članaka tamo definira da je posljednja godina predškolskog odgoja obavezna. Kada je obavezna, onda je besplatna. A da bi bila besplatna svoj djeci u ovoj županiji,
[SPEAKER_02] trebat će novca. A novca očigledno nema, odnosno ima ga, ali se ne troši racionalno.
[SPEAKER_02] E gledajte sada, ono što sam rekao i 2021., '22. kad sam obećao da ćemo sufinanciranje uvesti, sad vam kažem da ću ih, učinit ću sve što je u mojoj moći da ih natjeram da usvojimo taj zakon.
[SPEAKER_02] Zašto? Zato što je došlo vrijeme. Ja mislim da je ovaj iz 2006., danas je 2026. Promijenilo se vrijeme, promijenile se generacije, sve se promijenilo, moramo i mi promijeniti zakon.
[SPEAKER_01] 20 godina.
[SPEAKER_02] 20 godina, sport 30 godina. Znači, ja sam birao stvari, što kad kad kažete program, koje su nam potrebne svima.
[SPEAKER_02] Svima, svim narodima ovdje u u u
[SPEAKER_02] u županiji. A neću ja vama pričati: "Ja ću sada nešto što je nerealno." Ne, nešto što je realno, što je opipljivo, što je normalnom čovjeku
[SPEAKER_01] Mjerljivo.
[SPEAKER_02] Mjerljivo, što mu je potreba.
[SPEAKER_01] Ali ima nešto u u programu, to ste spomenuli maloprije onako u u sjeni, što nije potrebno. Je l' po va- vašem viđenju nije potrebno sjeverna obilaznica?
[SPEAKER_02] Definitivno nam nije potrebna.
[SPEAKER_01] Zašto? Kako kako obraniti stajalište da je netko protiv infrastrukture?
[SPEAKER_02] Vrlo jednostavno. Imate južnu.
[SPEAKER_01] Zanima me jer stvarno ta sjeverna obilaznica, vidio sam da se bune ljudi iz Cima, iz Ilića, Vojna. Uh Šta je šta je tu zapravo što ljudi što ljudi s- što ljudi ne znaju,
[SPEAKER_02] Evo reći ću vam ja sad.
[SPEAKER_01] odnosno dio mještana možda već zna ili špekulira, a što se zna onako službeno da bi ljudi bili protiv?
[SPEAKER_02] Vidi, po zakonu moraš imati minimalno dva silaska s autoputa. To je južni i sjeverni, je l' tako? Sjeverni je sasvim dovoljan da se spusti do M-17 u Bijelom Polju. Južni imamo tamo Buna, imaš južnu obilaznicu i ideš dalje
[SPEAKER_02] Široki, Grude, gdje, je l', gdje te put nosi.
[SPEAKER_02] Sjeverna obilaznica je nepotrebna, jer ona više nije silaz s puta, spoj sa M-17 to je to. Zašto je nepotrebna? Zato što bi ulaganje u nju bilo 500 milijuna, milijardu, mi to ne znamo,
[SPEAKER_02] a skraćiva put,
[SPEAKER_02] kad se išlo južnom obilaznicom po studijama, 2 minute i 20 sekundi. Mi trebamo uložit milijarde maraka, srušiti obiteljskih kuća, kaže po zadnjem, 33, probit tunel kroz Vihoviće i onda stopama onim velikim
[SPEAKER_02] uništiti i izvore vode jer ideš iznad Radobolje i sve, da bi zarad skratio put za 2 minute i 20 sekundi. Da napravite jedno obiteljsko gnijezdo, treba ti 100 godina. Oni kaže samo 33. Pa jeste samo 33
[SPEAKER_02] ako nije tvoja. Jer ima čovjek koji je tu 100, 150 godina, 50 godina i uložio je crno ispod nokata da tu živi. I zamisli kaže: "Napravit ćemo tunel, pa ćemo potkopati temelje tih kuća." 33 su sigurne,
[SPEAKER_02] a koliko je ostalih nuspojava koje će utjecati na kvalitetu života na koju se pozivao na prošlim izborima
[SPEAKER_02] ostalih građana i mještana tih naselja?
[SPEAKER_01] Sad smo sad smo, dobro hajde, sad smo, jasnije kome nije potrebno. Kome je potrebna ta ta dionica autoputa, mislim silazak s autoputa?
[SPEAKER_02] Pa ja tu imam vrlo jednostavno razmišljanje: onome tko želi izvući što više para iz toga.
[SPEAKER_02] Meni ne treba.
[SPEAKER_01] Ni mještanima Vihovića, Cima?
[SPEAKER_02] Njima to ne treba sigurno. Šta će ti autoput ili četiri trake?
[SPEAKER_01] Ovo nam se pali uvijek kad su neke škakljive teme, ovo nam ono se detektira, nemojte.
[SPEAKER_02] Ovaj ne daj, ne daj onaj, nemoj. Ne diraj to. Onaj, šta će tebi četiri trake iznad kuće, pored kuće, ispod kuće? Tko normalan to može htjet? Tko normalan može dat povjerenje tim ljudima na sljedećim izborima kad hoće kuću da ti sruši? A ako dadnu povjerenje opet,
[SPEAKER_02] pa stvarno se ne treba baviti više politikom. I treba im onda osam traka stavit.
[SPEAKER_01] I ja mislim da će opet glasati.
[SPEAKER_02] Pa nek glasaju, nek rade što hoće, ali barem im neće bit do mene.
[SPEAKER_01] Hajmo na ono što opet nije do nas i to je ono što što slabo koristimo. Grad Mostar je krenuo, ja mislim da je od 2025. il' 2024. osnovana agencija za razvoj.
[SPEAKER_02] Razvojna agencija Grada Mostara.
[SPEAKER_01] Razvojna agencija Grada Mostara koja se bavi pristupom EU fondovima. To na razini županije nema. Nema. Koliko je to izvedivo na razini županije? Ima li nekih primjera dobre prakse okolo, ŽZH, HBŽ, Sarajevo?
[SPEAKER_02] Imate vi dobrih primjera prakse toga u Mostaru. Dom zdravlja je vukao novac sa ostalim domovima zdravlja. Grad Mostar je u nekim prekograničnim suradnjama vukao novce koje se poslije ulagali, evo, da sad ne znam, u neke, evo sad su na primjer
[SPEAKER_02] stavljat će se, možda to ne znate, ali kamere za detekciju požara. Na 500 m najmanji plamen će moći detektirati i i obavještavati.
[SPEAKER_02] To će se stavljati po, hajmo ovim gorama, šumama, da ne kažem, takav nekakav... Sve to ide preko... Gdje ste to nekad vidjeli u bilo kojem proračunu u državi? Nigdje. To ide preko ovih EU fondova.
[SPEAKER_02] Razvojna agencija Grada Mostara, odlična ideja.
[SPEAKER_01] Ako se ne varam u ZHZ, odnosno Županiji Zapadnohercegovačkoj, ima ured osnovan za EU fondove, mislim ne znam kako ne znam kako se zove točno, ali...
[SPEAKER_02] Ima, i u skupštini, tako je, točno. Pa vi imate osnovanu nefunkcionalnu Razvojnu agenciju Grada Mostara u Mostaru. Pri Gradu Mostaru. Šta je problem? U osnovali je,
[SPEAKER_02] nema rebalansa, nema novca. Nema novca, ne možeš dovesti ljude da rade. U osnivačkom aktu stajalo
[SPEAKER_02] nemojte me uzet, milijun maraka osnivački akt ili dva, ne mogu sad zaklet se. Jer kako funkcioniraju fondovi? Apliciraš, rekne može, uplatiš dio novca pa poslije ti ga vrate.
[SPEAKER_02] Na taj način. I taj novac je operativni novac.
[SPEAKER_02] I imamo raspravu na Vijeću: hoće usvojit se, neće usvojit, prekida se sjednica jer se ne može dogovoriti oko iznosa. Idemo tamo na kratki sastanak,
[SPEAKER_02] nas par predsjednika klubova, načelnik odjela Božo Ćorić, gradonačelnik, predsjednik Vijeća, sad svi smo tu.
[SPEAKER_02] Gdje se ja govori: "Izbacite samo osnivački kapital, podržat ćemo mi odluku i idemo to gurat."
[SPEAKER_02] Ja tad govorim: "Neće. Neće, možete stavit što hoćete, neće", jer im nije u interesu da ga ima.
[SPEAKER_02] Izlazi se na sjednicu, glasanje: 19 za, 15, 16 suzdržanih.
[SPEAKER_02] Zato je zapela razvojna agencija. Nema novca, nema rebalansa sada, ne može radit.
[SPEAKER_02] Za mene je ovako, je mimo zdrave pameti ne osnivati takve agencije kojima je jedini posao pisanje i predavanje projekata.
[SPEAKER_02] Idemo na županiju. Kako mislite riješiti problem Uborka? Je li mislite da ćemo parama od Grada, Federacije, županije? Pa mi nemamo para. To je činjenica. Ako ti u izbornoj godini ukineš naknade porodiljama ili oslobodiš onaj prve nekretnine, novac za prvu nekretninu,
[SPEAKER_02] to je 250.000 maraka na godinu, ti misliš da ćeš sanirat Uborak? S kojim parama? Nema bez EU fondova. A ti EU fondovi obožavaju zelene politike. Jedini način da saniramo deponiju Uborak ili bilo šta vezano, znači, za te zelene politike su strani novci. I zato je potreban nama ovaj ured za pristupanje europskim
[SPEAKER_02] fondovima. Na tome ćemo raditi i predlagati to. Sad ga nema.
[SPEAKER_01] Za kraj, još jedan ured kojeg nema, a bio je dugo obećavan i pompozno najavljen po uzoru na druge županije i kantone, evo da budem možda malo precizniji da mi se ne naljute neki koji nas gledaju.
[SPEAKER_01] Ured za borbu protiv korupcije. Premijerka Marija Buhač je to obećala, možda pod pritiskom stranih nekih vlada ili stranih ambasada tu u Bosni i Hercegovini. Sarajevo pokazuje dosta dobre rezultate, onako što prezentiraju, ne znam sad to koliko
[SPEAKER_01] Eto, ne znam sad to koliko je to u praksi. Mene zanima kao novinara portala koji se bavi, nastoji baviti što više bitnim temama a uključuje korupciju, nepotizam i sve ono što guši društvo i razvoj.
[SPEAKER_01] Podržava li, podržavate li vi, podržava li HRS i ukoliko podržavate otvaranje Ureda za borbu protiv korupcije, tko bi to trebao voditi cijelu priču?
[SPEAKER_02] Naravno da podržavamo, to nije upitno. To smo i na 2022. pričala je mislim i Vesna i uporno govorila o tome. I došlo je do nekih hoćemo, kad ćemo i to je na kraju sve zapelo. Tko treba voditi? Pa Vlada mora.
[SPEAKER_02] Onaj tko je vladajući, mora organizirati.
[SPEAKER_01] Ko bi trebao taj ured voditi?
[SPEAKER_02] Ko bi trebao ured? To ne znam, to je javni natječaj pa
[SPEAKER_01] Neovisno, neovisno
[SPEAKER_02] On je ovisni i javni natječaj i ko prođe. Nema tu, ljudi koji imaju volju i želju da to rade, a sada kako ko ima uvjeta, ko ispunjava, koji će uvjeti biti za to, to je prekompleksno pitanje. Ne možete na svako mjesto na primjer doći
[SPEAKER_02] evo ako će to borba protiv korupcije svakako. Ne, morate imati neke reference da si negdje radio 10-20 godina, bavio se s nečim. Nije korupcija samo, imate vi financijsku korupciju, da l' su to financijski neki policajci.
[SPEAKER_02] To je prekompleksno pitanje, ali moramo krenuti s njim. Mada opet kažem, ja bih radije da se počnemo baviti Uredom za pristupanje europskim fondovima zato što mi novca nemamo bez njih. A to vam je sve vezano za europski put,
[SPEAKER_02] vjerujte.
[SPEAKER_01] Silvio, hvala.
[SPEAKER_02] Hvala vama.
[SPEAKER_01] Nadam se da je bilo ugodno. Malo malo politički, malo ovako okej. Pred nama su izbori, šta da kažem.
[SPEAKER_02] Hvala velika. Nadam se evo da će ljudi prepoznati Hrvatsku republikansku stranku, da će prepoznati naše kandidate na županiji, a ja vam mogu obećati da ćemo raditi u interesu svih. Ne zanima me ni ništa me ne zanima, samo me zanima da usvajamo zakone sa kojima kaskamo, da otvaramo urede, da donosimo ovdje novac, da
[SPEAKER_02] nam svima bude lakše, evo. Imate puno djece i vama u vrtićima, da omogućimo
[SPEAKER_01] Nemam puno, samo samo četvero.
[SPEAKER_02] Četvero, ali kako si onaj navalio Zoka, vidjećemo. Jeste, vidjećemo ko će stići na četiri.
[SPEAKER_01] Vidjećemo. Silvio, sve je snimljeno, obećanje ćemo ovo vidjeti za četiri godine.
[SPEAKER_02] Tako je, slažem se.
[SPEAKER_01] Hvala puno, vidimo se.